---
title: ""
date: 
---

> 10年以上前に友人が言っていた「僕が凌辱ものか催眠ものの二次創作しか読めないのは、そのキャラクターの人格を原作のまま尊重したら、嫌がるとしか考えられないからだ。そのキャラの人格が最初から淫乱であるかのように歪めたものを見たくないんだ」みたいな言葉には衝撃を受けて、今でも折に触れて思い出す。

という発言について以下のように考えました。

たとえ性欲があることがごくごく _ふつう_ のことだとしても（ところで普通って何ですか？）、不同意性交等が罪である世の中になったわけだし、“Yes means yes”で行くしかないんじゃないですかね。「性欲があったとしてもお前で解消したくはないです」となるのはもっともな話で。漫画にあったでしょう。

> ……興味のない人から向けられる好意ほど 気持ちの悪いものってないでしょう？

って。相手から好意を抱かれているというのは自信過剰の誇大妄想。女性は男性全体がうっすら嫌いで、男性はうっすら女性が好き、と見せかけて実は女性は嫌いで女体が大好きな存在なのだから、そう思っていてもらった方が社会的には良いのでしょう。前からちょくちょく言ってるけど、独身女性と既婚男性の幸福度が高く、既婚女性と独身男性の幸福度が低い統計がある以上、そしてこれまでの社会が男性優位であったことは疑いがない以上、独身者が増えている現代は女性にとって喜ばしい、公平な社会に近づいていると思っています。公平さや正しさのために、（既得権益を得ていた側に）多少不幸になるものがいたとしても、それはしょうがないことでしょうから。「私と出会わなかったことで、得られたはずの幸せを逃してしまった人がいる」と考えるのは傲慢にすぎるのである。なんだい、あんた神様にでもなったつもりかい？　「下駄を履かせない正しくて公正な目線で評価すればお前なんかが好かれるわけないんだよ」という内なる声に逆らうことは難しい。そしてその声は社会にとってはまさしく実現するのが望ましいことなのでさ。

「相手からの好意を仮定してはならない」「明示的に示されない限り合意は成立していない」という要請と、社会や市場からの「お前には魅力や価値がない」「お前らは加害する側の存在だ（これは主に男性に響く言葉か）」という評価と、_誠実_ でない読み方を受け入れない、想像しがたい状況では楽しめない、という意志とが合わさってこうなっているのではないか。最終的には個人のテイストの話になるんでしょうけど、このキャラクタは自分と知り合った（都合のいい妄想）としても自分のことを魅力的だととらえるはずがない、それは都合がいい以上にキャラクタを捻じ曲げている、と考えることは、そんなにおかしいことだとは思わない。だから俺TUEEEなオリキャラ二次創作が嫌いな人はそういうのも嫌いだし、Mary Sueみたいなものでは。お前現実の有様がこうなのになんで好かれると思ってんの？　誰にも求められてないのに？　となっている人に対して都合よく相手が好いてくれるという妄想を保つことは難しい。相手の意志が介在しない、意に沿わない形でしか関係を想像できないというのは、社会正義の影響が間接的にはあるにせよ、基本的には個人の味覚の話ということでいい気がする。純愛じゃないと抜けない人がいるように、本編やキャラクタに誠実じゃないと抜けない人もいる。


R18同人界隈の一部は「尊厳を破壊する」ことがエロであるという認識でいてる気がする。“フリーレン”のアウラが人間らしい内面や感情を有している二次創作、魔族にたいする尊厳破壊だと思っています。悪いとは思ってないけど。そのこと自体がエロだとも思っていません！